                                                    Aula 17
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                            27 de Agosto de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 17




                                                                                     Índice
1) Normas Gerais de Finanças Públicas (Art. 163 - Art.164-A)
..............................................................................................................................................................................................3

2) Orçamento Público (Art. 165 - Art. 1674 - Art. 169)
..............................................................................................................................................................................................6

3) Processo Legislativo Orçamentário (Art. 166 - Art. 166-A)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            18

4) Ajuste Fiscal e Regime Extraordinário Fiscal (Art. 167-A - Art. 167-G)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            25

5) Questões Comentadas - Finanças Públicas e do Orçamento - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            28

6) Lista de Questões - Finanças Públicas e do Orçamento - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            41




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           47

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17




                 NORMAS GERAIS DE FINANÇAS PÚBLICAS
A Constituição Federal de 1988 reservou um Capítulo inteiro (Capítulo II do Título VI) para tratar das “finanças
públicas”. Na concepção constitucional, as finanças públicas dizem respeito às matérias relacionadas à
despesa, à receita e ao crédito público.

O art. 163 relaciona uma série de matérias relativas às finanças públicas que deverão ser objeto de lei
complementar. Vejamos:

         Art. 163. Lei complementar disporá sobre:

         I - finanças públicas;

         II - dívida pública externa e interna, incluída a das autarquias, fundações e demais
         entidades controladas pelo Poder Público;

         III - concessão de garantias pelas entidades públicas;

         IV - emissão e resgate de títulos da dívida pública;

         V - fiscalização financeira da administração pública direta e indireta;

         VI - operações de câmbio realizadas por órgãos e entidades da União, dos Estados, do
         Distrito Federal e dos Municípios;

         VII - compatibilização das funções das instituições oficiais de crédito da União,
         resguardadas as características e condições operacionais plenas das voltadas ao
         desenvolvimento regional.

         VIII - sustentabilidade da dívida, especificando:

         a) indicadores de sua apuração;

         b) níveis de compatibilidade dos resultados fiscais com a trajetória da dívida;

         c) trajetória de convergência do montante da dívida com os limites definidos em legislação;

         d) medidas de ajuste, suspensões e vedações;

         e) planejamento de alienação de ativos com vistas à redução do montante da dívida.

         Parágrafo único. A lei complementar de que trata o inciso VIII do caput deste artigo pode
         autorizar a aplicação das vedações previstas no art. 167-A desta Constituição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                         3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



Segundo o STF, as matérias constantes do art. 163 podem ser reguladas por lei complementar de maneira
fragmentada. Não há necessidade de que a referida lei complementar discipline o teor do art. 163 por inteiro
(STF, ADI 2.238-MC, DJ de 06.10.2000).

O termo “finanças públicas”, ao qual se faz menção no inciso I, é bastante abrangente. Nesse sentido, todos
os demais incisos podem ser considerados abrangidos por esse termo. Atualmente, a Lei nº 4.320/64 é que
estatui normas gerais sobre finanças públicas. Apesar de ser uma lei ordinária, reconhece-se que ela foi
recepcionada pela CF/88 com o status de lei complementar.

Repare que o endividamento público deve se mostrar sustentável - ou seja, que seja algo "pagável" e
compatível ao cenário fiscal. As alíneas do inciso VIII trazem alguns parâmetros que devem ser especificados
a fim de demonstrar a citada sustentabilidade. Com tudo isso, o dispositivo constitucional visa a evitar a
existência de dívidas públicas "impagáveis" ou inviáveis do ponto de vista fiscal.

        Art. 163-A. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disponibilizarão suas
                                                         ==219a34==




        informações e dados contábeis, orçamentários e fiscais, conforme periodicidade, formato
        e sistema estabelecidos pelo órgão central de contabilidade da União, de forma a garantir
        a rastreabilidade, a comparabilidade e a publicidade dos dados coletados, os quais deverão
        ser divulgados em meio eletrônico de amplo acesso público.

O art. 163-A foi incorporado à Constituição pela Emenda Constitucional n o 108/2020. Por meio desse
dispositivo, previu-se a obrigação de os entes federativos fornecerem informações contábeis, orçamentárias
e fiscais em meio eletrônico de amplo acesso público. Trata-se de decorrência do princípio constitucional da
publicidade.

O art. 164, por sua vez, trata do Banco Central. Para entender melhor esse dispositivo, vale mencionar que
é competência exclusiva da União emitir moeda (art. 21, VII). Essa competência é exercida exclusivamente
pelo Banco Central.

        Art. 164. A competência da União para emitir moeda será exercida exclusivamente pelo
        banco central.

        § 1º - É vedado ao banco central conceder, direta ou indiretamente, empréstimos ao
        Tesouro Nacional e a qualquer órgão ou entidade que não seja instituição financeira.

        § 2º - O banco central poderá comprar e vender títulos de emissão do Tesouro Nacional,
        com o objetivo de regular a oferta de moeda ou a taxa de juros.

        § 3º - As disponibilidades de caixa da União serão depositadas no banco central; as dos
        Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e dos órgãos ou entidades do Poder Público e
        das empresas por ele controladas, em instituições financeiras oficiais, ressalvados os casos
        previstos em lei.

O § 1º determina que é vedado ao banco central conceder, direta ou indiretamente, empréstimos ao
Tesouro Nacional e a qualquer órgão ou entidade que não seja instituição financeira. Destaque-se que, ao
vedar a concessão de empréstimos ao Tesouro Nacional, a CF/88 reforçou o papel do banco central enquanto
autoridade monetária.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



O § 2º estabelece que o banco central poderá comprar e vender títulos de emissão do Tesouro Nacional,
com o objetivo de regular a oferta de moeda ou a taxa de juros (art. 164, § 2º, CF). Ao comprar títulos do
Tesouro Nacional, o banco central coloca mais dinheiro em circulação e, em consequência, aumenta a oferta
de moeda, desvalorizando-a.

O § 3º, por sua vez, determina que as disponibilidades de caixa da União serão depositadas no banco
central. Por outro lado, as disponibilidades de caixa dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e dos
órgãos ou entidades do Poder Público e das empresas por ele controladas, serão depositadas em
instituições financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei. Segundo o STF, esta deverá ser uma
lei ordinária editada pela União, de caráter nacional. Por isso, considera o Pretório Excelso que não podem
as Constituições ou as leis estaduais dispor sobre a matéria1.

         Art. 164-A. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios devem conduzir suas
         políticas fiscais de forma a manter a dívida pública em níveis sustentáveis, na forma da lei
         complementar referida no inciso VIII do caput do art. 163 desta Constituição.

         Parágrafo único. A elaboração e a execução de planos e orçamentos devem refletir a
         compatibilidade dos indicadores fiscais com a sustentabilidade da dívida.

No mesmo contexto do inciso VIII do art. 163, o art. 164-A foi introduzido no texto constitucional pela
Emenda nº 109/2021. Reforça-se a necessidade de que a política fiscal deve envidar esforços para manter a
dívida pública em níveis sustentáveis. O parágrafo único assemelha-se à alínea "b" do inciso VIII, em que a
elaboração e a execução dos planos de governo e dos orçamentos devem refletir a compatibilidade dos
indicadores fiscais com a sustentabilidade da dívida.




(Advogado UFC – 2014) É permitido ao banco central conceder, direta ou indiretamente, empréstimos
ao Tesouro Nacional e a qualquer órgão ou entidade que não seja instituição financeira.
Comentários:
Segundo o art. 164, § 1º, CF/88, “é vedado ao banco central conceder, direta ou indiretamente, empréstimos
ao Tesouro Nacional e a qualquer órgão ou entidade que não seja instituição financeira”. Questão errada.




1 STF. ADI 2.600-MC, DJ de 25.10.2002; ADI 2.661, DJ de 23.08.2002; ADI 3.075-MC, DJ de 18.06.2004.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     5
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  47

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17




                                     ORÇAMENTO PÚBLICO
Os instrumentos de planejamento e orçamento na Constituição Federal
de 1988

A Constituição Federal prevê 3 (três) importantes instrumentos de planejamento e orçamento: o Plano
Plurianual (PPA), a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e a Lei Orçamentária Anual (LOA). Trata-se das
chamadas “leis orçamentárias”, que regulam o planejamento e o orçamento dos entes federativos (União,
Estados, Distrito Federal e Municípios).

Essas leis orçamentárias, segundo o § 16 do art. 165, devem observar, no que couber, os resultados do
monitoramento e da avaliação das políticas pública previstos no § 16 do art. 37.

O art. 165, § 9º, prevê que deverá ser editada lei complementar acerca desses instrumentos de
planejamento e orçamento. Até hoje, essa lei não foi editada, motivo pelo qual ainda hoje é utilizada a Lei
nº 4.320/64, que, todavia, não é mais suficiente para atender às necessidades do orçamento e planejamento
governamental.

         § 9º - Cabe à lei complementar:

         I - dispor sobre o exercício financeiro, a vigência, os prazos, a elaboração e a organização
         do plano plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e da lei orçamentária anual;

         II - estabelecer normas de gestão financeira e patrimonial da administração direta e
         indireta bem como condições para a instituição e funcionamento de fundos.

         III - dispor sobre critérios para a execução equitativa, além de procedimentos que serão
         adotados quando houver impedimentos legais e técnicos, cumprimento de restos a pagar
         e limitação das programações de caráter obrigatório, para a realização do disposto nos §§
         11 e 12 do art. 166.

O Plano Plurianual (PPA) se destina ao planejamento de médio prazo do Governo Federal. Essa lei, de
iniciativa do Poder Executivo (art. 165, CF/88), estabelece, de forma regionalizada, as diretrizes, os objetivos
e as metas da Administração Pública Federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para
as relativas aos programas de duração continuada (art. 165, § 1º, CF/88). A elaboração regionalizada do PPA
busca promover o desenvolvimento equilibrado das diversas regiões do Brasil, tendo como fundamento,
em última análise, a isonomia.

Lembre-se: o PPA está relacionado às diretrizes, objetivos e metas. As iniciais dessas palavras formam a sigla
“DOM”, que você deve memorizar!

Destaca-se que, segundo o art. 167, § 1o, CF/88, nenhum investimento cuja execução ultrapasse um
exercício financeiro poderá ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a
inclusão, sob pena de crime de responsabilidade. Tem-se aqui o princípio da plurianualidade das despesas
de investimento.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                         6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



A vigência do PPA é de 4 (quatro) anos, não coincidindo com o mandato presidencial. É que, segundo o ADCT
(art. 35, § 2º, I), o início da vigência do PPA é no segundo exercício financeiro do mandato do Chefe do Poder
Executivo; o término da vigência, por sua vez, será no fim do primeiro exercício financeiro do mandato
subsequente. Assim, o primeiro ano do mandato presidencial tem como base o PPA elaborado por seu
antecessor.

Segundo o ADCT (art. 35, § 2º, I) o PPA deverá ser encaminhado pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional
até 4 (quatro) meses antes do encerramento do primeiro exercício financeiro e devolvido para sanção até
o encerramento da sessão legislativa. Assim, o Poder Executivo deverá encaminhar o PPA ao Congresso até
31 de agosto do primeiro exercício financeiro. Sendo o PPA aprovado, o início de sua vigência começará no
segundo exercício financeiro do mandato presidencial.

O art. 165, § 4º, da Constituição, determina ainda que os planos e programas nacionais, regionais e setoriais
previstos nesta Constituição serão elaborados em consonância com o plano plurianual e apreciados pelo
Congresso Nacional. Isso porque o PPA estabelece, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas
da Administração Pública Federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas
aos programas de duração continuada.

A Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) é o elo entre o planejamento estratégico (representado pelo PPA)
e o operacional (representado pela LOA). Com isso, possibilita que as diretrizes e os objetivos delimitados
pelo PPA sejam respeitados no orçamento.

De acordo com a Constituição (art. 165, § 2º), a LDO:


        a) compreenderá as metas e prioridades da administração pública federal;

        b) estabelecerá as diretrizes de política fiscal e respectivas metas, em consonância com
        trajetória sustentável da dívida pública;

        c) orientará a elaboração da lei orçamentária anual;

        d) disporá sobre as alterações na legislação tributária e;

        e) estabelecerá a política de aplicação das agências financeiras oficiais de fomento.

Guarde a informação: a LDO compreende as metas e prioridades da Administração Pública. Muitas questões
tentarão confundir você, trocando as competências da LDO e do PPA.

A LDO tem como função, ainda, autorizar:


        a) a concessão de vantagens ou aumentos de remuneração;

        b) a criação de cargos, empregos e funções ou alteração de estrutura de carreiras;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



         c) a admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da
         administração direta ou indireta.

Isso é o que se depreende a partir da leitura do art. 169, § 1º, CF/88:

         Art. 169 (...)

         § 1º A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos,
         empregos e funções ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão ou
         contratação de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta
         ou indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo poder público, só poderão ser
         feitas:

         I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de despesa
         de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes;

         II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as
         empresas públicas e as sociedades de economia mista.

A Lei Orçamentária Anual (LOA), por sua vez, é o orçamento propriamente dito. Consiste em instrumento
pelo qual o Poder Público realiza a previsão de receitas e a fixação de despesas para o exercício seguinte.
Tem como objetivo dar concretude aos objetivos e metas estabelecidos no PPA, em conformidade com o
que foi estabelecido na LDO.

A Lei Orçamentária Anual (LOA) é uma lei apenas em sentido “meramente formal”, pois apenas autoriza
gastos, não obrigando o administrador público a executá-los. Falta-lhe os requisitos de generalidade e
abstração. Em razão disso, é considerada uma lei de efeitos concretos. Apesar disso, o entendimento atual
do STF é de que é possível o controle abstrato de constitucionalidade de leis orçamentárias.

De acordo com a Constituição (art. 165, § 5º), a LOA conterá o orçamento fiscal, o orçamento da seguridade
social e o orçamento de investimento das empresas estatais:

         § 5º - A lei orçamentária anual compreenderá:

         I - o orçamento fiscal referente aos Poderes da União, seus fundos, órgãos e entidades da
         administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder
         Público;

         II - o orçamento de investimento das empresas em que a União, direta ou indiretamente,
         detenha a maioria do capital social com direito a voto;

         III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela
         vinculados, da administração direta ou indireta, bem como os fundos e fundações
         instituídos e mantidos pelo Poder Público.

Segundo o art. 165, § 7º, CF/88, os orçamentos fiscais e de investimentos das estatais, compatibilizados
com o plano plurianual, terão entre suas funções a de reduzir desigualdades inter-regionais, segundo


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



critério populacional. Cuidado! O examinador tentará confundir você, dizendo que o orçamento da
seguridade social tem essa função!




(TCE-RJ – 2022) A lei orçamentária anual deve compreender o orçamento de investimento das empresas em
que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto.
Comentários:
Nota-se que a questão reproduz adequadamente o art. 165, § 2º, inciso II, da CF/88. Questão correta.

Conceito de Orçamento e Princípios Orçamentários

A Constituição Federal, com o objetivo de disciplinar as finanças públicas, criou o instituto jurídico do
orçamento. Trata-se de lei que contempla a previsão das receitas e a fixação das despesas para um
determinado período, com o objetivo de permitir o adequado funcionamento do Estado.

O Brasil adotou o orçamento-programa na organização do sistema-orçamentário. Trata-se de espécie de
orçamento que tem como objetivo programar e planejar a ação governamental e a atividade econômica. São
estabelecidos objetivos e metas, bem como os custos necessários à sua realização. Integra-se, assim,
planejamento e orçamento.

A Carta Magna prevê vários princípios referentes ao orçamento. São os chamados princípios orçamentários,
de que trataremos a seguir:

a) Princípio da legalidade

O princípio da legalidade determina que todas as leis orçamentárias devem ser aprovadas pelo Poder
Legislativo. Veja o que a Carta Magna dispõe a respeito:

        Art. 165. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:

        I – o plano plurianual;

        II – as diretrizes orçamentárias;

        III – os orçamentos anuais.

        (...)

        Art. 166. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao
        orçamento anual e aos créditos adicionais serão apreciados pelas duas Casas do Congresso
        Nacional, na forma do regimento comum.

b) Princípio da Universalidade ou Globalização


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



O princípio da universalidade ou da globalização impõe que o orçamento deve conter todas as receitas e
todas as despesas referentes à Administração Direta e à Indireta. Esse princípio não se aplica ao Plano
Plurianual, pois essa norma não contempla todas as receitas e despesas.

O princípio da universalidade se revela no art. 165, § 5º, CF/88, que mostra que a LOA compreenderá o
orçamento fiscal, o orçamento de investimento das empresas estatais e o orçamento da seguridade social:

        § 5º - A lei orçamentária anual compreenderá:

        I - o orçamento fiscal referente aos Poderes da União, seus fundos, órgãos e entidades da
        administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder
        Público;

        II - o orçamento de investimento das empresas em que a União, direta ou indiretamente,
        detenha a maioria do capital social com direito a voto;

        III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela
        vinculados, da administração direta ou indireta, bem como os fundos e fundações
        instituídos e mantidos pelo Poder Público.

c) Princípio da Anualidade

O princípio da anualidade determina que o orçamento deve se referir ao período de um ano. Segundo o art.
167, §1º, “nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro poderá ser iniciado sem
prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, sob pena de crime de
responsabilidade.” Em outras palavras, os investimentos cuja execução ultrapassem um exercício financeiro
deverão ser incluídos no plano plurianual.

Uma exceção ao princípio da anualidade que foi introduzida pela Emenda nº 102, de 2019, está prevista no
§ 14 do art. 165 da CF/88. Segundo esse dispositivo, a lei orçamentária anual poderá conter previsões de
despesas para exercícios seguintes, com a especificação dos investimentos plurianuais e daqueles em
andamento.




        As bancas examinadoras, tentando confundir os candidatos, adoram dizer que a
        anterioridade é um princípio orçamentário. Isso está ERRADO! A anterioridade é um
        princípio tributário.

d) Princípio da Unidade

Pelo princípio da unidade, o orçamento deve ser uno; em outras palavras, cada ente federativo deverá ter
um único orçamento. Uma pergunta importante de se fazer é a seguinte: será que a existência do orçamento
fiscal, do orçamento de investimentos e do orçamento da seguridade social viola o princípio da unidade? A


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



resposta é negativa. Não há violação ao princípio da unidade. Para José Afonso da Silva, o princípio da
unidade orçamentária não se preocupa com a unidade documental. O que é relevante é que esses
documentos estejam subordinados a uma unidade de orientação política.

e) Princípio da Exclusividade:

O princípio da exclusividade ou da pureza orçamentária também tem previsão constitucional. Esse princípio
determina que o orçamento não poderá conter matéria estranha à previsão das receitas e à fixação das
despesas. Há, contudo, duas importantes exceções: (art. 165, § 8º)

   o a autorização para abertura de créditos suplementares e;
   o autorização para contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação de receita, nos
     termos da lei.

                                                         ==219a34==




        No sistema orçamentário brasileiro, há 3 (três) tipos de créditos adicionais.

        1) Créditos suplementares: consistem em um reforço de dotação orçamentária. Podem ter
        sua abertura autorizada pela Lei Orçamentária Anual, pois não obedecem ao princípio da
        exclusividade.

        2) Créditos especiais: são créditos que se destinam a despesas que não possuem uma
        dotação orçamentária específica. Suponha que o Ministério da Fazenda queira, ao longo
        do exercício financeiro, criar uma nova Ação Orçamentária, para a qual não havia dotação
        prevista na LOA. Isso poderá ocorrer mediante os créditos especiais.

        3) Créditos extraordinários: são os créditos destinados a despesas urgentes e
        imprevisíveis, como no caso de guerra, comoção interna ou calamidade pública. São
        abertos por medida provisória.

As operações de crédito são operações semelhantes a empréstimos, podendo ser contraídas pelo Poder
Público com o objetivo de cobrir suas despesas. No caso de operações de crédito por antecipação de receita,
esses empréstimos são, em regra, saldados no mesmo exercício financeiro.

f) Princípio da Quantificação dos créditos orçamentários

Outro importante princípio orçamentário é o da quantificação dos créditos orçamentários. Por esse princípio,
veda-se a concessão ou a utilização de créditos ilimitados. Veja como se dá sua previsão pela Carta Magna:

        Art. 167. São vedados: (...)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



        VII – a concessão ou utilização de créditos ilimitados.

g) Princípio da proibição do estorno:

O princípio da proibição do estorno, também previsto pela Constituição, determina que o Poder Público não
pode transpor, remanejar ou transferir recursos sem autorização. Havendo falta de recursos, deve-se
recorrer à abertura de crédito adicional ou solicitar ao Legislativo a transposição, remanejamento ou
transferência de recursos.

Busca-se, com isso, evitar a deformação do orçamento pelo Executivo, ou seja, a modificação de tudo aquilo
que foi determinado pelo legislador. Veja como a Constituição trata dessa matéria:

        Art. 167. São vedados:

        (...)

        VI – a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de
        programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa.

Os conceitos de transposição, remanejamento e transferência de recursos deveriam ser disciplinados,
conforme a doutrina, por lei complementar. Tal lei ainda não foi editada. Com base no texto da Constituição,
percebe-se que eles constituem formas de destinação de recursos de uma categoria de programação para
outra ou de um órgão para outro.

Com a EC nº 85/2015, foi inserido o § 5º no art. 167, estabelecendo que a transposição, o remanejamento
ou a transferência de recursos de uma categoria de programação para outra poderão ser admitidos, no
âmbito das atividades de ciência, tecnologia e inovação, mediante ato do Poder Executivo. Assim, não
haverá necessidade de autorização legislativa para a transferência de recursos no âmbito dessas atividades.

h) Princípio da não-vinculação de receitas ou da não-afetação

O princípio da não vinculação de receitas ou da não afetação determina que nenhuma receita de impostos
poderá ser reservada para atender a um gasto específico, salvo aquelas com destinação prevista pela
Constituição. Esse princípio é previsto pela Constituição no art. 167, IV:

        Art. 167. São vedados:

        (...)

        IV – a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a
        repartição do produto da arrecadação dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159, a
        destinação de recursos para as ações e serviços públicos de saúde, para manutenção e
        desenvolvimento do ensino e para realização de atividades da administração tributária,
        como determinado, respectivamente, pelos arts. 198, § 2.º, 212 e 37, XXII, e a prestação de
        garantias às operações de crédito por antecipação de receita, previstas no art. 165, § 8.º,
        bem como o disposto no § 4.º deste artigo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



Busca-se, com isso, conferir flexibilidade ao planejamento, evitando-se que determinadas despesas se
tornem obrigatórias. Assim, os recursos estatais podem ser usados de maneira mais livre pelo legislador,
conforme as necessidades verificadas naquele momento. Destaca-se que, respeitadas suas peculiaridades,
os demais entes federativos poderão estabelecer as mesmas vinculações previstas para a União na CF/1988.


i) Princípio da Programação

Pelo princípio da programação, o orçamento deverá evidenciar os programas nacionais, regionais e
setoriais; associa-se, assim, o orçamento ao atingimento da finalidade do plano plurianual. Em outras
palavras, o orçamento deverá apresentar os objetivos da ação governamental.




(Prefeitura de Manaus/AM – 2018) É vedado autorizar a abertura de créditos suplementares no texto da
lei orçamentária anual municipal.

Comentários:

A abertura de créditos suplementares é exceção ao princípio da exclusividade. Nos termos do art. 165, § 8º,
da Carta Magna, a lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à fixação
da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e
contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação de receita, nos termos da lei. Questão
errada.

Vedações Orçamentárias

A Constituição Federal de 1988 prevê, em seu art. 167, diversas vedações relacionadas à matéria
orçamentária. Sobre algumas delas, nós já comentamos anteriormente, pois são verdadeiros princípios
orçamentárias. Outras, porém, serão novidade em seu estudo.

        Art. 167. São vedados:

        I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual;

O Plano Plurianual (PPA), como sabemos, tem a vigência de 4 anos; logo, os programas e projetos nele
previstos devem ser executados ao longo desse período. Assim, é plenamente possível que um programa ou
projeto previsto no PPA não seja incluído na Lei Orçamentária Anual (LOA). No entanto, um programa ou
projeto que não seja incluído na LOA não poderá ser iniciado. Para seu início, ele deve constar da LOA.

        II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos
        orçamentários ou adicionais;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



Esse dispositivo está relacionado à necessidade de manutenção do equilíbrio orçamentário. Por esse
princípio, as despesas autorizadas não poderão ser superiores à previsão de receitas.

        III - a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de capital,
        ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade
        precisa, aprovados pelo Poder Legislativo por maioria absoluta;

Essa é a “regra de ouro” das finanças públicas. Segundo esse dispositivo, o endividamento (mediante a
realização de operações de crédito) somente poderá ser admitido para a realização de investimentos
(despesas de capital). Em outras palavras, não se admite o endividamento para que se possa arcar com
despesas correntes.

A CF/88 estabelece, todavia, uma exceção a essa regra: é possível a realização de operações de crédito se o
Poder Legislativo aprovar (por maioria absoluta) créditos suplementares ou especiais com finalidade
precisa.

O § 6º do art. 166 estabelece que, no que diz respeito às operações de crédito efetuadas para a gestão da
dívida pública mobiliária federal, somente serão consideradas as receitas realizadas no mesmo exercício
financeiro em que for realizada a respectiva despesa. Ou seja, não podem ser confrontadas receitas e
despesas de exercícios financeiros diferentes no que diz respeito à gestão da dívida pública mobiliária
federal.

        IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas a repartição
        do produto da arrecadação dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159, a destinação
        de recursos para as ações e serviços públicos de saúde, para manutenção e
        desenvolvimento do ensino e para realização de atividades da administração tributária,
        como determinado, respectivamente, pelos arts. 198, § 2º, 212 e 37, XXII, e a prestação de
        garantias às operações de crédito por antecipação de receita, previstas no art. 165, § 8º,
        bem como o disposto no § 4º deste artigo;

Esse é o princípio da não-afetação. Em regra, não pode haver vinculação da receita de impostos a órgão,
fundo ou despesa. As exceções a esse princípio são as seguintes:

     a) Repartição constitucional do produto da arrecadação dos impostos (art. 158 e art. 159).
     b) Destinação de recursos para as ações e serviços públicos de saúde;
     c) Destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino
     d) Destinação de recursos para a realização de atividades da administração tributária;
     e) Prestação de garantias às operações de crédito por antecipação de receita.
     f) Prestação de garantia ou contragarantia à União e para pagamento de débitos para com esta (art.
     167, § 4º).

        V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem
        indicação dos recursos correspondentes;

Os créditos suplementares e especiais são autorizados por lei. Dada a autorização legislativa, eles serão
abertos mediante decreto do Poder Executivo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17




        VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de
        programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa;

Esse é o princípio da proibição do estorno, sobre o qual já comentamos anteriormente.

        VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;

Esse é o princípio da quantificação dos créditos orçamentários. Também já falamos sobre ele
anteriormente.

        VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos orçamentos fiscal
        e da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e
        fundos, inclusive dos mencionados no art. 165, § 5º;

O orçamento fiscal e o orçamento da seguridade social somente poderão ser utilizados para suprir
necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos mediante autorização legislativa específica.

        IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa;

A criação de fundos de qualquer natureza será feita mediante lei.

        X - a transferência voluntária de recursos e a concessão de empréstimos, inclusive por
        antecipação de receita, pelos Governos Federal e Estaduais e suas instituições financeiras,
        para pagamento de despesas com pessoal ativo, inativo e pensionista, dos Estados, do
        Distrito Federal e dos Municípios.

Esse dispositivo estabelece que é vedada a entrega voluntária de recursos ou a concessão de empréstimos
por um ente da federação a outro para pagamento de despesas de pessoal (ativo, inativo e pensionista).

        XI - a utilização dos recursos provenientes das contribuições sociais de que trata o art. 195,
        I, a, e II, para a realização de despesas distintas do pagamento de benefícios do regime
        geral de previdência social de que trata o art. 201.

As contribuições sociais previstas no art. 195, I e II, estão vinculadas às despesas com pagamento de
benefícios do Regime Geral de Previdência Social (RGPS).

        XII - na forma estabelecida na lei complementar de que trata o § 22 do art. 40, a utilização
        de recursos de regime próprio de previdência social, incluídos os valores integrantes dos
        fundos previstos no art. 249, para a realização de despesas distintas do pagamento dos
        benefícios previdenciários do respectivo fundo vinculado àquele regime e das despesas
        necessárias à sua organização e ao seu funcionamento;

Como forma de a CF/88 também garantir a responsabilidade na gestão de regimes previdenciários pelos
entes federativos, o art. 167, XII, proibiu que os recursos de regimes próprios de previdência social sejam




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



utilizados para a realização de despesas distintas do pagamento dos benefícios previdenciários e de
despesas necessárias à sua organização e ao seu funcionamento.

Assim, em outras palavras, os recursos destinados aos regimes próprios de previdência social têm uma
finalidade definida: o pagamento de benefícios previdenciários. É justamente nisso que esses recursos
devem ser utilizados.

        XIII - a transferência voluntária de recursos, a concessão de avais, as garantias e as
        subvenções pela União e a concessão de empréstimos e de financiamentos por instituições
        financeiras federais aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios na hipótese de
        descumprimento das regras gerais de organização e de funcionamento de regime próprio
        de previdência social.

Caso os Estados, o Distrito Federal e os Municípios descumpram as regras gerais de organização e de
funcionamento de regime próprio de previdência social, as quais são instituídas por lei complementar
federal, eles deverão, de algum modo, ser penalizados.

É isso o que prevê o art. 167, XIII, CF/88, segundo o qual é vedada a transferência voluntária de recursos, a
concessão de avais, as garantias e as subvenções pela União e a concessão de empréstimos e de
financiamentos por instituições financeiras federais aos entes federativos que estiverem descumprindo as
regras gerais de organização e de funcionamento do RPPS.

        XIV - a criação de fundo público, quando seus objetivos puderem ser alcançados mediante
        a vinculação de receitas orçamentárias específicas ou mediante a execução direta por
        programação orçamentária e financeira de órgão ou entidade da administração pública.

O inciso XIV, que foi introduzido pela Emenda Constitucional nº 109/2021, mostra que não se pode criar
fundo público se os objetivos pretendidos com essa criação puderem ser atingidos por vinculação de
receitas orçamentárias específicas ou pela execução direta por programação orçamentária e financeira de
órgão ou entidade da administração pública. A criação de fundos públicos se mostra, portanto, algo residual
e não uma regra geral.




(Prefeitura de Boa Vista – RR – 2019) Desde que autorizados por lei específica, os estados podem realizar
transferência voluntária de recursos financeiros para realizar o pagamento de despesas com pessoal ativo
dos municípios.

Comentários:

O art. 167, X, da Constituição, veda a transferência voluntária de recursos e a concessão de empréstimos,
inclusive por antecipação de receita, pelos Governos Federal e Estaduais e suas instituições financeiras, para
pagamento de despesas com pessoal ativo, inativo e pensionista, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios. Questão errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



A Emenda Constitucional nº 128, de 22 de dezembro de 2022, introduziu o § 7º no art. 167 da CF/88, cuja
redação é a seguinte:

        § 7º A lei não imporá nem transferirá qualquer encargo financeiro decorrente da prestação
        de serviço público, inclusive despesas de pessoal e seus encargos, para a União, os Estados,
        o Distrito Federal ou os Municípios, sem a previsão de fonte orçamentária e financeira
        necessária à realização da despesa ou sem a previsão da correspondente transferência de
        recursos financeiros necessários ao seu custeio, ressalvadas as obrigações assumidas
        espontaneamente pelos entes federados e aquelas decorrentes da fixação do salário
        mínimo, na forma do inciso IV do caput do art. 7º desta Constituição.

Por fim, a Emenda nº 109/21 introduziu dois parágrafos no art. 168 da CF/88. Este tratava apenas dos
duodécimos (1/12 avos dos recursos previstos na Lei Orçamentária Anual) que devem ser repassados pelo
Poder Executivo aos demais Poderes, ao Ministério Público e à Defensoria Pública até o dia 20 de cada mês.
Os parágrafos acrescentados vedam que os recursos financeiros oriundos dos repasses duodecimais sejam
transferidos a fundos e preveem que o saldo financeiro ("sobras de recursos") decorrente dos recursos
entregues por duodécimos deve ser restituído ao caixa único do Tesouro do ente federativo, ou então será
deduzido das primeiras parcelas duodecimais do exercício seguinte:

        Art. 168. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os
        créditos suplementares e especiais, destinados aos órgãos dos Poderes Legislativo e
        Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria Pública, ser-lhes-ão entregues até o dia 20
        de cada mês, em duodécimos, na forma da lei complementar a que se refere o art. 165, §
        9º.

        § 1º É vedada a transferência a fundos de recursos financeiros oriundos de repasses
        duodecimais.

        § 2º O saldo financeiro decorrente dos recursos entregues na forma do caput deste artigo
        deve ser restituído ao caixa único do Tesouro do ente federativo, ou terá seu valor deduzido
        das primeiras parcelas duodecimais do exercício seguinte.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17




                 PROCESSO LEGISLATIVO ORÇAMENTÁRIO
O PPA, a LDO e a LOA são leis de iniciativa do Poder Executivo (art. 165, CF), devendo ser apreciadas pelas
duas Casas do Congresso Nacional, nos parâmetros do regimento comum (art. 166, CF). Seu processo
legislativo apresenta várias peculiaridades, conforme veremos a seguir.

O art. 165, § 9º, da Constituição Federal de 1988 determina que:

         Art. 165, § 9.º Cabe à lei complementar:

         I – dispor sobre o exercício financeiro, a vigência, os prazos, a elaboração e a organização
         do plano plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e da lei orçamentária anual;

         II – estabelecer normas de gestão financeira e patrimonial da administração direta e
         indireta bem como condições para a instituição e funcionamento de fundos.

         III - dispor sobre critérios para a execução equitativa, além de procedimentos que serão
         adotados quando houver impedimentos legais e técnicos, cumprimento de restos a pagar
         e limitação das programações de caráter obrigatório, para a realização do disposto nos §§
         11 e 12 do art. 166.

Como essa lei ainda não foi editada, é a Lei 4.320/64, recepcionada como lei complementar, que prevê as
normas gerais de direito financeiro para os entes federados.

O processo legislativo se inicia com a elaboração da proposta legislativa. As leis orçamentárias são, conforme
o art. 165 da Constituição Federal, de iniciativa do Poder Executivo. Na esfera federal, essa iniciativa é de
competência privativa do Presidente da República (art. 84, XXIII, CF). Trata-se de iniciativa vinculada, uma
vez que deve ser exercida obrigatoriamente pelo seu titular em determinado período, por disposição
constitucional e legal. Nesse sentido, o art. 85 da Constituição Federal determina que são crime de
responsabilidade os atos do Presidente da República que atentem contra a lei orçamentária.

Destaca-se que a Constituição Federal assegurou a autonomia administrativa e financeira tanto ao Poder
Judiciário quanto ao Ministério Público (art. 99 c/c art. 127, CF). Tanto os tribunais (art. 99, § 1º, CF) quanto
o Ministério Público (art. 127, § 3º, CF) elaborarão suas propostas orçamentárias, dentro dos limites
estabelecidos na LDO.

Os prazos para o ciclo orçamentário, no âmbito federal, são determinados pelo art. 35, § 2º, I a III, do ADCT:

         Art. 35, § 2.º Até a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9.º,
         I e II, serão obedecidas as seguintes normas:

         I – o projeto do plano plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro
         do mandato presidencial subsequente, será encaminhado até quatro meses antes do
         encerramento do primeiro exercício financeiro e devolvido para sanção até o
         encerramento da sessão legislativa;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                          18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



         II – o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será encaminhado até oito meses e meio
         antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o
         encerramento do primeiro período da sessão legislativa;

         III – o projeto de lei orçamentária da União será encaminhado até quatro meses antes do
         encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o encerramento da
         sessão legislativa.


Note que o texto constitucional prevê dois prazos, para cada uma das leis orçamentárias: um para
encaminhamento da proposta e outro para devolução. O primeiro consiste na data limite para o Executivo
enviar ao Legislativo os projetos de lei orçamentária. Já o segundo corresponde à data limite para que o
Poder Legislativo envie os projetos para a sanção do Chefe do Executivo. Esquematizando:

                   • Encaminhamento: até 4 meses antes do encerramento do 1.° Exercício
   PPA               financeiro (31.08).
                   • Devolução: até o encerramento da sessão legislativa (22.12).
                   • Encaminhamento: até 8 meses e meio antes do encerramento do
                     exercício financeiro (15.04).
   LDO             • Devolução: até o encerramento do primeiro período da sessão
                     legislativa (17.07).
                   • Encaminhamento: até 4 meses antes do encerramento do exercício
   LOA               financeiro (31.08).
                   • Devolução: até o encerramento da sessão legislativa (22.12).


Os prazos referentes ao ciclo orçamentário dos Estados e dos Municípios constam das respectivas
Constituições Estaduais ou Leis Orgânicas.

A fase de discussão se subdivide em proposição de emendas (emendamento), voto do relator, redação final
e proposição em Plenário. Nela, os parlamentares debatem sobre a proposta legislativa. A apreciação dos
projetos das leis orçamentárias (PPA, LDO e LOA) é feita pelas duas Casas do Congresso Nacional, na forma
do regimento comum (art. 166, CF).

No que se refere à fase de emendamento, determina a Constituição que as emendas aos projetos de leis
orçamentárias serão apresentadas na Comissão mista, que sobre elas emitirá parecer, e apreciadas, na
forma regimental, pelo Plenário das duas Casas do Congresso Nacional. Essa comissão, como o nome nos faz
imaginar, é composta de deputados e senadores (art. 166, § 2º, CF/88).

As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modifiquem somente podem ser
aprovadas caso (art. 166, § 3º, CF/88):

       a) Sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 19
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                               47

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



       b) Indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa,
       excluídas as que incidam sobre dotações para pessoal e seus encargos ou serviço da dívida, ou, ainda,
       sobre transferências tributárias constitucionais para Estados, Municípios e Distrito Federal;

       c) Sejam relacionadas com a correção de erros ou omissões ou com os dispositivos do texto do
       projeto de lei.

A fase de emendamento do projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias também é objeto de limitações pela
Lei Fundamental. Reza a Carta Magna (art. 166, § 4º) que as emendas ao projeto de lei de diretrizes
orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual.

É importante destacar o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que embora a iniciativa dos projetos
de leis orçamentárias seja de competência reservada do Chefe do Poder Executivo, podem os membros do
Legislativo oferecer emendas aos mesmos. Isso porque o poder de emendar projetos de lei é prerrogativa
de ordem político-jurídica inerente ao exercício da atividade legislativa (ADI 1.050-MC, DJ de 23.04.2004).
Também é importante ressaltar que o STF entende que o plano plurianual não pode ser modificado para
aumentar as despesas (ADI 2.810, DJ de 25.04.2003 e ADI 1.254-MC, DJ de 18.08.1995).

No que se refere à fase de deliberação, a regra é a não rejeição das leis orçamentárias. Nesse sentido, dispõe
a Constituição que a sessão legislativa não deverá ser interrompida sem a aprovação do projeto de lei de
diretrizes orçamentárias (art. 57, § 2º, CF). Há, contudo, uma exceção à regra. É possível a rejeição do projeto
de LOA, o que se infere a partir do art. 166, § 8º:

         Art. 166, § 8º - Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto
         de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados,
         conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e específica
         autorização legislativa.

No processo legislativo orçamentário, a mensagem presidencial é o instrumento usado na comunicação
entre o Presidente da República e o Congresso Nacional. A mensagem serve para encaminhar os projetos
do PPA, da LDO e da LOA e também pode ser enviada para propor modificação nesses projetos, enquanto
não iniciada a votação, na Comissão mista, da parte cuja alteração é proposta (art. 166, § 5º, CF).




(TRT 21a Região – 2015) Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao
orçamento anual e aos créditos adicionais serão apreciados pelas duas Casas do Congresso Nacional, na
forma do regimento comum.

Comentários: A apreciação dos projetos das leis orçamentárias (PPA, LDO e LOA) é feita pelas duas Casas
do Congresso Nacional, na forma do regimento comum (art. 166, CF). Questão correta.

Emenda Constitucional nº 86/2015 – A PEC do Orçamento Impositivo:

O orçamento público tem a característica de ser autorizativo, e não impositivo. O Poder Executivo não está
obrigado a executar as despesas previstas na Lei Orçamentária Anual (LOA), possuindo mera autorização


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                         20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



para fazê-lo. Por exemplo, suponha que a LOA destine R$ 5 bilhões para a Segurança Pública. Desse valor,
nem tudo precisa ser gasto, ou seja, nem tudo precisa ser executado.

Isso sempre levou a uma intensa negociação política entre Poder Executivo e o Poder Legislativo. Você já
ouviu falar do “toma lá, dá cá”, não é? Pois bem. Os parlamentares sempre tiveram a prerrogativa de
apresentar emendas parlamentares para alteração da LOA, mas o Poder Executivo não era obrigado a
executá-las.

O Poder Executivo, então, só executava as emendas parlamentares daqueles congressistas que “votassem
com o governo”. Por outro lado, os parlamentares que não apoiassem o governo, não tinham suas emendas
executadas, ficando em “maus lençóis” com sua base de apoio.

Foi por essa razão que se começou a trabalhar na Emenda Constitucional nº 86/2015, que ficou conhecida
como “PEC do Orçamento Impositivo”. Vamos entender o porquê desse nome.
                                                         ==219a34==




Quando se fala em “orçamento impositivo”, a referência que se faz é à obrigatoriedade de que ocorra a
execução das despesas previstas na LOA. Em outras palavras, os gestores públicos deverão efetivamente
gastar aquilo que está previsto no orçamento. É diferente da ideia de “orçamento autorizativo”, segundo a
qual a LOA apenas autoriza despesas, sem impor ao gestor público que lhes execute.

Mas o que isso tudo tem a ver com a Emenda Constitucional nº 86?

Na verdade, a EC nº 86/2015 poderia ser chamada de “PEC das Emendas Parlamentares Impositivas” (e não
PEC do Orçamento Impositivo!). Explico....

As despesas previstas na LOA continuam sendo uma mera autorização para o gasto pelos gestores públicos.
Todavia, estabeleceu-se que as emendas parlamentares individuais serão obrigatoriamente executadas.

Esse é um dos pontos centrais dessa Emenda Constitucional nº 86/2015. Mas não é só isso...

Com a EC nº 86/2015, os parlamentares (considerando-se o universo total de Deputados e Senadores!)
tinham direito a apresentar emendas individuais à LOA em um montante total de 1,2% da receita líquida
prevista no projeto de lei orçamentária encaminhada pelo Poder Executivo. Ocorre que, com a Emenda
Constitucional nº 126/2022, esse número passou a ser de 2% da receita corrente líquida do exercício
anterior ao do encaminhamento do projeto. Algumas observações relevantes:

       a) As emendas parlamentares são alterações da Lei Orçamentária Anual. Até a EC nº 86/2015, não se
       sabia exatamente o valor dos recursos a serem destinados às emendas parlamentares individuais.
       Com as Emendas Constitucionais, o valor das emendas parlamentares individuais passa a ser um valor
       certo, definido em 2% da Receita Corrente Líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do
       projeto da lei orçamentária.

       b) Do total previsto para as emendas parlamentares individuais, metade (ou seja, 1% da receita
       corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto) será destinada a ações e
       serviços públicos de saúde.

       c) Do limite de 2% da receita corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto,
       1,55% caberá às emendas de Deputados e 0,45% às de Senadores.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



A EC nº 86/2015 definiu também um percentual mínimo para os gastos da União com ações e serviços
públicos de saúde. Agora, segundo o art. 198, §2º, I, a União deverá aplicar, pelo menos, 15% da sua Receita
Corrente Líquida em ações e serviços públicos de saúde.

Emenda Constitucional nº 100/2019 – Emendas de bancada impositivas:

As emendas à LOA representam uma forma de o Poder Legislativo influenciar na alocação dos recursos
públicos. Elas podem ser de 4 (quatro) diferentes tipos: individuais, de bancada, de comissão e da relatoria.
Para o nosso estudo, é interessante saber apenas a diferença entre as emendas individuais e as emendas de
bancada.

As emendas individuais são apresentadas por cada Deputado ou Senador, individualmente. As emendas de
bancada, por outro lado, são coletivas, sendo apresentadas pelas bancadas estaduais ou regionais.

A EC nº 86/2015 tratou das emendas individuais à LOA, determinando que elas se tornassem impositivas, ou
seja, de execução obrigatória. As EC nº 100/2019, por outro lado, tem como escopo as emendas de bancada.

        Art. 166 (...)

        § 12 A garantia de execução de que trata o § 11 deste artigo aplica-se também às
        programações incluídas por todas as emendas de iniciativa de bancada de parlamentares
        de Estado ou do Distrito Federal, no montante de até 1% (um por cento) da receita corrente
        líquida realizada no exercício anterior.

Assim, as emendas de bancada, aprovadas no montante de até 1% da Receita Corrente Líquida (RCL) do
exercício anterior, são de execução obrigatória. Em outras palavras, as emendas de bancada passam a ser
impositivas. Cabe destacar que, havendo impedimentos de ordem técnica, as emendas de bancada, assim
como as individuais, não serão executadas.




(TRT 21a Região – 2015) As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de
2,4% (dois inteiros e quatro décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado
pelo Poder Executivo, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos de
saúde.

Comentários:

As emendas individuais ao projeto de lei orçamentárias serão aprovadas no limite de 1,2% da receita
corrente líquida (antes da EC nº 126/2022) e de 2% da receita corrente líquida do exercício anterior ao do
encaminhamento do projeto (após EC nº 126/2022). Desse valor, metade deste percentual será destinada a
ações e serviços públicos de saúde. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17




Emenda Constitucional nº 105/2019 – Emendas individuais de Deputados
Federais e Senadores ao Orçamento Federal

As emendas individuais impositivas podem levar ao repasse de recursos da União por meio de duas espécies
de transferências financeiras (ou repasses de recursos):

   ➢ Transferência especial;
   ➢ Transferência com finalidade definida

Os recursos da transferência com finalidade definida estão vinculados à programação estabelecida na
emenda parlamentar e devem ser aplicados nas áreas de competência constitucional da União. Logo, essa
modalidade de transferência é um "recurso carimbado", que só pode ser utilizado em áreas previamente
especificadas.

Já os recursos da transferência especial são repassados diretamente ao ente beneficiado,
independentemente de celebração de convênio ou de instrumento congênere. Eles pertencem ao ente
federado no ato da efetiva transferência financeira e poderão ser aplicados em programações finalísticas
das áreas de competência do Poder Executivo do ente federativo beneficiado.

Note que o ente beneficiado pela transferência especial tem maior liberdade para empregar os recursos
recebidos quando se compara com os recursos da transferência com finalidade definida, em que os recursos
só podem ser empregados em áreas de competência constitucional da União e vinculados à programação
estabelecida na emenda parlamentar. Pelo menos 70% (setenta por cento) das transferências especiais
devem ser aplicadas em despesas de capital.

Destacadas as diferenças entre as espécies de transferências financeiras, vamos agora tratar daquilo que há
de comum entre elas. Independentemente da espécie, os recursos transferidos aos Estados, Distrito Federal
e Municípios não poderão ser empregados para o pagamento de: i) despesas com pessoal e encargos sociais
relativas a ativos e inativos, e com pensionistas; e ii) encargos referentes ao serviço da dívida.

Outro aspecto importante é que os recursos transferidos NÃO integrarão a receita dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios para fins de repartição e para o cálculo dos limites da despesa com pessoal ativo
e inativo e do endividamento do ente federado.

Emenda Constitucional nº 109/2021 – PEC Emergencial

A emenda estabelece uma espécie de "cláusula de calamidade", a ser decretada exclusivamente pelo
Congresso Nacional após proposta do Presidente da República.

        Art. 167-A. Apurado que, no período de 12 (doze) meses, a relação entre despesas
        correntes e receitas correntes supera 95% (noventa e cinco por cento), no âmbito dos
        Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, é facultado aos Poderes Executivo,
        Legislativo e Judiciário, ao Ministério Público, ao Tribunal de Contas e à Defensoria Pública
        do ente, enquanto permanecer a situação, aplicar o mecanismo de ajuste fiscal de vedação
        da:

        [...]


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



Temos a regra de que os gatilhos elencados nos incisos do art. 167-A são acionados quando os gastos do
poder público atingirem o patamar de 95% das despesas totais. Quando esse patamar for atingido, devem
ser adotadas as medidas descritas no art. 167-A, dentre as quais podemos citar a vedação à concessão de
aumento aos servidores públicos, a concessão de novos incentivos fiscais e a realização de concursos
públicos (podendo ser realizados apenas para a reposição de vacâncias).

Com a decretação de calamidade pública, adota-se o que a Constituição chama de Regime Extraordinário
Fiscal, Financeiro e de Contratações. Em razão do contexto, uma série de regras constitucionais passam a ser
flexibilizadas.

Por exemplo, a chamada "regra de ouro" prevista no art. 167, inciso III, fica dispensada de ser observada
durante todo o exercício financeiro em que vigorar a calamidade pública (art. 167-E). No mesmo sentido,
podem ser adotados processos simplificados de contratação de pessoal, em caráter temporário e
emergencial, e de obras, serviços e compras que assegurem, quando possível, competição e igualdade de
condições a todos os concorrentes (art. 167-C). Nestas últimas hipóteses, as medidas valem apenas com o
propósito exclusivo de enfrentamento da calamidade pública e de seus efeitos, no seu período de duração.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17




Ajuste Fiscal e Regime Extraordinário Fiscal

O ano de 2020 foi marcado pelo início da pandemia do novo coronavírus (Sars-CoV-2). Em função das
restrições de circulação de pessoas e das demais medidas de biossegurança que atenuam a propagação da
doença provocada pelo vírus, houve uma sensível redução da atividade econômica no Brasil e em outros
países. Com isso, as contas públicas também foram bastante afetadas, levando ao aumento do déficit
primário.

A promulgação da Emenda Constitucional nº 109/2021 viabiliza a concessão do auxílio emergencial e, ao
mesmo tempo, dispõe acerca de "gatilhos" que viabilizam um melhor controle das despesas públicas e
regras fiscais compensatórias.

A emenda estabelece uma espécie de "cláusula de calamidade", a ser decretada exclusivamente pelo
Congresso Nacional após proposta do Presidente da República (art. 167-B).

Veja o que diz o caput do art. 167-A, acrescido pela citada emenda:

        Art. 167-A. Apurado que, no período de 12 (doze) meses, a relação entre despesas
        correntes e receitas correntes supera 95% (noventa e cinco por cento), no âmbito dos
        Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, é facultado aos Poderes Executivo,
        Legislativo e Judiciário, ao Ministério Público, ao Tribunal de Contas e à Defensoria Pública
        do ente, enquanto permanecer a situação, aplicar o mecanismo de ajuste fiscal de vedação
        da:

        I - concessão, a qualquer título, de vantagem, aumento, reajuste ou adequação de
        remuneração de membros de Poder ou de órgão, de servidores e empregados públicos e
        de militares, exceto dos derivados de sentença judicial transitada em julgado ou de
        determinação legal anterior ao início da aplicação das medidas de que trata este artigo;

        II - criação de cargo, emprego ou função que implique aumento de despesa;

        III - alteração de estrutura de carreira que implique aumento de despesa;

        IV - admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, ressalvadas:

        a) as reposições de cargos de chefia e de direção que não acarretem aumento de despesa;

        b) as reposições decorrentes de vacâncias de cargos efetivos ou vitalícios;

        c) as contratações temporárias de que trata o inciso IX do caput do art. 37 desta
        Constituição; e

        d) as reposições de temporários para prestação de serviço militar e de alunos de órgãos de
        formação de militares;

        V - realização de concurso público, exceto para as reposições de vacâncias previstas no
        inciso IV deste caput;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



        VI - criação ou majoração de auxílios, vantagens, bônus, abonos, verbas de representação
        ou benefícios de qualquer natureza, inclusive os de cunho indenizatório, em favor de
        membros de Poder, do Ministério Público ou da Defensoria Pública e de servidores e
        empregados públicos e de militares, ou ainda de seus dependentes, exceto quando
        derivados de sentença judicial transitada em julgado ou de determinação legal anterior ao
        início da aplicação das medidas de que trata este artigo;

        VII - criação de despesa obrigatória;

        VIII - adoção de medida que implique reajuste de despesa obrigatória acima da variação da
        inflação, observada a preservação do poder aquisitivo referida no inciso IV do caput do art.
        7º desta Constituição;

        IX - criação ou expansão de programas e linhas de financiamento, bem como remissão,
        renegociação ou refinanciamento de dívidas que impliquem ampliação das despesas com
                                                         ==219a34==




        subsídios e subvenções;

        X - concessão ou ampliação de incentivo ou benefício de natureza tributária.

De mais notório, temos a regra de que os gatilhos elencados nos incisos do art. 167-A são acionados quando
os gastos do poder público atingirem o patamar de 95% das despesas totais. Quando esse nível for atingido,
podem ser adotadas as medidas descritas no art. 167-A, dentre as quais podemos citar a vedação à
concessão de aumento aos servidores públicos, a concessão de novos incentivos fiscais e a realização de
concursos públicos (podendo ser realizados apenas para a reposição de vacâncias).

A Emenda nº 109/2021 ainda acrescentou outros artigos à CF/88, dentre os quais merece maior destaque o
art. 167-B, transcrito a seguir:

        Art. 167-B. Durante a vigência de estado de calamidade pública de âmbito nacional,
        decretado pelo Congresso Nacional por iniciativa privativa do Presidente da República, a
        União deve adotar regime extraordinário fiscal, financeiro e de contratações para atender
        às necessidades dele decorrentes, somente naquilo em que a urgência for incompatível
        com o regime regular, nos termos definidos nos arts. 167-C, 167-D, 167-E, 167-F e 167-G
        desta Constituição.

Com a decretação de calamidade pública, adota-se o que a Constituição chama de Regime Extraordinário
Fiscal, Financeiro e de Contratações. Em razão do contexto, uma série de regras constitucionais passam a
ser flexibilizadas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17




(TELEBRAS – 2022) Apurado que, no período de doze meses, a relação entre despesas correntes e receitas
correntes supera 95% (noventa e cinco por cento), no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, é facultado aos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, ao Ministério Público, ao Tribunal de
Contas e à Defensoria Pública do ente, enquanto permanecer a situação, aplicar o mecanismo de ajuste fiscal
de vedação da realização de concurso público, sem exceções.
Comentários:
O art. 167-A, inciso V, possibilita a realização de concurso público apenas para repor as vacâncias
mencionadas pelo inciso IV. Veja os dispositivos aplicáveis:
Art. 167-A [...]
IV - admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, ressalvadas;
a) as reposições de cargos de chefia e de direção que não acarretem aumento de despesa;
b) as reposições decorrentes de vacâncias de cargos efetivos ou vitalícios;
c) as contratações temporárias de que trata o inciso IX do caput do art. 37 desta Constituição; e
d) as reposições de temporários para prestação de serviço militar e de alunos de órgãos de formação de
militares;
V - realização de concurso público, exceto para as reposições de vacâncias previstas no inciso IV deste caput;
Questão errada.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      27
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    47

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​    (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) Determinado Deputado Federal apresentou
proposição legislativa para que a dívida pública, de todos os níveis de governo, apresentasse
uma trajetória de convergência considerando o seu montante e os limites definidos na
legislação, com a correlata especificação de medidas de ajuste, suspensão e vedações
relacionadas à gestão de pessoal.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela sistemática constitucional, é correto afirmar
em relação à referida proposição que
(A) em razão da autonomia política dos entes federativos, as medidas previstas na proposição
serão aplicadas apenas à União.
(B) a proposição apresenta vício de iniciativa, pois somente poderia ser apresentada pelo Chefe
do Poder Executivo Federal.
(C) lei ordinária nacional deve dispor sobre as medidas descritas na proposição, além de outras
afetas ao equilíbrio na evolução da dívida pública.
(D) as medidas previstas na proposição são constitucionais, sendo que todos os entes federativos
devem conduzir suas políticas fiscais de forma a atendê-las caso a proposição seja convertida em
lei.
(E)    as medidas de caráter nacional devem ficar adstritas à especificação da trajetória de
convergência da dívida, não podendo avançar para a previsão de sanções, como aquelas
previstas na proposição.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Muito cuidado, pois não se aplica apenas à União, mas a todos os entes
federados (art. 164-A da CRFB/88).
LETRA B. INCORRETA. No caso, não há vício de iniciativa. A matéria não passa por iniciativa
reservada do Presidente da República.
LETRA C. INCORRETA. A lei complementar deve dispor sobre as medidas descritas.
LETRA D. CORRETA. De acordo com o art. 163 e 164, as medidas previstas na proposição são
constitucionais, vejamos:
Art. 163. Lei complementar disporá sobre: [...]
VIII - sustentabilidade da dívida, especificando:
a) indicadores de sua apuração;
b) níveis de compatibilidade dos resultados fiscais com a trajetória da dívida;
c) trajetória de convergência do montante da dívida com os limites definidos em legislação;
d) medidas de ajuste, suspensões e vedações;
e) planejamento de alienação de ativos com vistas à redução do montante da dívida



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



Art. 164-A. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios devem conduzir suas políticas
fiscais de forma a manter a dívida pública em níveis sustentáveis, na forma da lei complementar
referida no inciso VIII do caput do art. 163 desta Constituição.
LETRA E. INCORRETA. Em verdade, é possível a previsão de sanções.
Gabarito: Letra D.


2.​     (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Em 2021, visando enfrentar as
consequências sociais e econômicas da pandemia da Covid-19, a Constituição Federal de 1988
foi alterada. Além de regras transitórias sobre redução de benefícios tributários, foi promovida a
desvinculação parcial do superávit financeiro de fundos públicos, bem como suspensas
condicionalidades para realização de despesas com concessão de auxílio emergencial residual.
No contexto do dispositivo que promoveu tais alterações, destaca-se os a seguir elencados, à
                                                         ==219a34==




exceção de um. Assinale-o.
a) A inclusão da obrigatoriedade aos entes públicos para disponibilizar suas informações e dados
contábeis, orçamentários e fiscais, conforme periodicidade, formato e sistema estabelecidos pelo
órgão central de contabilidade da União, de forma a garantir a rastreabilidade, a
comparabilidade e a publicidade dos dados coletados.
b) A disposição, em Lei Complementar, de indicadores para apuração da dívida pública, visando
a aferição de sua sustentabilidade.
c) A compatibilização dos resultados fiscais com a trajetória da dívida pública.
d) A preocupação com a sustentabilidade fiscal do setor público, impondo uma trajetória de
convergência do montante da dívida com os limites definidos em legislação.
e) A possibilidade de planejamento de alienação de ativos com vistas à redução do montante da
dívida pública.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. É o nosso gabarito! É uma informação obrigatória que foi incorporada em
2020 pela Emenda Constitucional nº 108. Além disso, essa informação fortalece o princípio da
transparência. Vejamos o dispositivo:
Art. 163-A. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disponibilizarão suas
informações e dados contábeis, orçamentários e fiscais, conforme periodicidade, formato e
sistema estabelecidos pelo órgão central de contabilidade da União, de forma a garantir a
rastreabilidade, a comparabilidade e a publicidade dos dados coletados, os quais deverão ser
divulgados em meio eletrônico de amplo acesso público
LETRA B. CORRETA. Esse foi um dos dispositivos incorporados na Constituição através da EC nº
109/2021. Assim, é possível a edição de Lei Complementar tendo como objeto a
sustentabilidade da dívida, especificando indicadores de sua apuração, de acordo com o art. 163,
inciso VIII, alínea “a” da CRFB/88:
Art. 163. Lei complementar disporá sobre:
VIII - sustentabilidade da dívida, especificando:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



a) indicadores de sua apuração;
LETRA C. CORRETA. Exatamente! Com a EC nº109/2021 a Constituição passou a permitir a
edição de LC que vise a sustentabilidade da dívida especificando os níveis de compatibilidade
dos resultados fiscais com a trajetória da dívida, de acordo com o art. 163, inciso VIII, alínea “b”
da CRFB/88:
Art. 163. Lei complementar disporá sobre:
VIII - sustentabilidade da dívida, especificando:
b) níveis de compatibilidade dos resultados fiscais com a trajetória da dívida;
LETRA D. CORRETA. Isso mesmo! Com o advento da EC nº109/2021 tornou-se possivel a a
edição de LC que vise a sustentabilidade da dívida especificando trajetória de convergência do
montante da dívida com os limites definidos em legislação, conforme art. 163, inciso VIII, alínea
“c” da CRFB/88:
Art. 163. Lei complementar disporá sobre:
VIII - sustentabilidade da dívida, especificando:
c) trajetória de convergência do montante da dívida com os limites definidos em legislação;
LETRA E. CORRETA. A Emenda Constituição nº 109/2021, trouxe a possibilidade de lei
complementar dispor sobre a sustentabilidade da dívida, especificando o planejamento de
alienação de ativos com vistas à redução do montante da dívida, conforme art. 163, inciso VIII,
alínea “e” da CRFB/88:
Art. 163. Lei complementar disporá sobre:
VIII - sustentabilidade da dívida, especificando:
e) planejamento de alienação de ativos com vistas à redução do montante da dívida.            (Incluído
pela Emenda Constitucional nº 109, de 2021)
Gabarito: Letra A.


3.​   (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024 De acordo com o Art. 165 da
Constituição Federal de 1988,
a) leis que tratem do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e dos orçamentos anuais
devem ser publicadas até trinta dias antes do novo exercício financeiro.
b) a lei que instituir as diretrizes orçamentárias estabelecerá, de forma regionalizada, as diretrizes,
objetivos e metas da administração pública federal para as despesas de capital e outras delas
decorrentes, bem como para as relativas aos programas de duração continuada.
c) a lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à fixação da
despesa, incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e
contratação de operações de crédito.
d) o projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo regionalizado do efeito,
sobre as receitas e despesas, decorrente de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios
de natureza financeira, tributária e creditícia.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



e) a lei orçamentária anual não compreende o orçamento fiscal referente a entidades da
administração indireta e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. O art. 165 da CRFB/88 trata dos prazos e da elaboração das leis
orçamentárias, mas não estabelece que essas leis devem ser publicadas até 30 dias antes do
novo exercício financeiro.
LETRA B. INCORRETA. Na verdade, se trata da lei que instituir o plano plurianual, de acordo
com o art. 165, § 1º da CRFB/88:
Art. 165. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma regionalizada, as diretrizes,
objetivos e metas da administração pública federal para as despesas de capital e outras delas
decorrentes e para as relativas aos programas de duração continuada.
LETRA C. INCORRETA. Não! A LOA não proíbe a autorização para abertura de créditos
suplementares e contratação de operação de crédito, mesmo que por antecipação de receita, de
acordo com o art. 165, § 8º da CRFB/88:
Art. 165.(...)
§ 8º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à fixação da
despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e
contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação de receita, nos termos da lei.
LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição prevê que o projeto de lei orçamentária
deve ser acompanhado de demonstrativo regionalizado do efeito, sobre as receitas e despesas,
decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira,
tributária e creditícia, de acordo com o art. 165, § 6º da CRFB/88:
Art. 165 (...)
§ 6º O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo regionalizado do efeito,
sobre as receitas e despesas, decorrente de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios
de natureza financeira, tributária e creditícia.
LETRA E. INCORRETA. Na verdade, a LOA compreende sim o orçamento fiscal referente a
entidade da administração indireta e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, de
acordo com art. 165, § 5º, inciso I da CRFB/88:
Art. 165. (...)
§ 5º A lei orçamentária anual compreenderá:
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes da União, seus fundos, órgãos e entidades da
administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público.
Gabarito: Letra D.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           31
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         47

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



4.​   (FGV/TJ-MT/Técnico Judiciário/2024) O Pleno do Tribunal de Justiça do Estado Alfa
aprovou a proposta orçamentária do Poder Judiciário estadual para o exercício financeiro do ano
seguinte.
Considerando a sistemática estabelecida pela ordem constitucional, é correto afirmar que essa
proposta
a) deve ser encaminhada ao Poder Executivo.
b) deve ser submetida ao Conselho Nacional de Justiça.
c) deve ser encaminhada ao Presidente da Assembleia Legislativa do Estado Alfa.
d) deve ser encaminhada à Comissão de Orçamento e Finanças da Assembleia Legislativa do
Estado Alfa.
e) balizará a execução orçamentária do próximo exercício, desde que observe a lei de diretrizes
orçamentárias.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. De cara o nosso gabarito! A Constituição determina que a proposta
orçamentária deve ser encaminhada ao Poder Executivo para que seja devidamente consolidada,
consoante arts. 99, §§ 1º, 2º, 3º e 4º e 166 da CRFB/88:
Art. 99. Ao Poder Judiciário é assegurada autonomia administrativa e financeira.
§ 1º Os tribunais elaborarão suas propostas orçamentárias dentro dos limites estipulados
conjuntamente com os demais Poderes na lei de diretrizes orçamentárias.
§ 2º O encaminhamento da proposta, ouvidos os outros tribunais interessados, compete:
I - no âmbito da União, aos Presidentes do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores,
com a aprovação dos respectivos tribunais;
II - no âmbito dos Estados e no do Distrito Federal e Territórios, aos Presidentes dos Tribunais de
Justiça, com a aprovação dos respectivos tribunais.
§ 3º Se os órgãos referidos no § 2º não encaminharem as respectivas propostas orçamentárias
dentro do prazo estabelecido na lei de diretrizes orçamentárias, o Poder Executivo considerará,
para fins de consolidação da proposta orçamentária anual, os valores aprovados na lei
orçamentária vigente, ajustados de acordo com os limites estipulados na forma do § 1º deste
artigo.
§ 4º Se as propostas orçamentárias de que trata este artigo forem encaminhadas em desacordo
com os limites estipulados na forma do § 1º, o Poder Executivo procederá aos ajustes
necessários para fins de consolidação da proposta orçamentária anual.
Art. 166 (...) § 6º Os projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do
orçamento anual serão enviados pelo Presidente da República ao Congresso Nacional, nos
termos da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9º.
LETRA B. INCORRETA. Não deve ser submetida ao Conselho Nacional de Justiça, sim ao Poder
Executivo, conforme art. 99, §§ 1º, 2º, 3º e 4º da CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



LETRA C. INCORRETA. De forma alguma! A proposta orçamentária do Poder Judiciário Estadual
deve ser encaminhada ao Poder Executivo, para que seja devidamente consolidada.
LETRA D. INCORRETA. Não deve ser encaminhada à Comissão de Orçamento e Finanças da
Assembleia Legislativa do Estado, mas sim ao Poder Executivo para que seja consolidada.
LETRA E. INCORRETA. Resta equivocada a alternativa, tendo em vista que o orçamento do Poder
Judiciário deve seguir as diretrizes da LDO e da PPA, para que cumpra os seus objetivos.
Gabarito: Letra A.


5.​   (FGV/CVM/2024) Um ente público, ao elaborar a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) do
Estado, deixou de compreender alguns requisitos fundamentais estabelecidos pela Constituição
Federal de 1988.
Dentre eles, é correto identificar:
a) controle de custos e avaliação dos resultados dos programas financiados com recursos dos
orçamentos;
b) limites para elaboração das propostas orçamentárias do Poder Judiciário e Ministério Público;
c) condições e exigências para transferências de recursos a entidades públicas e privadas;
d) concessão ou ampliação de incentivo ou benefício de natureza tributária da qual decorra
renúncia de receita;
e) estimativa e compensação da renúncia de receita e da margem de expansão das despesas
obrigatórias de caráter continuado.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Apesar de tal requisito estar disposto na Lei de Responsabilidade Fiscal,
em seu art. 4º, a questão pede os requisitos constitucionais.
LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição determina que o Poder Judiciário e o
Ministério Público têm autonomia administrativa, funcional e financeira. No entanto, devem
elaborar suas propostas orçamentárias observando as disposições da LDO, de acordo com os
arts. 99, §1º e 127, §3º da CRFB/88
Art. 99. Ao Poder Judiciário é assegurada autonomia administrativa e financeira.
§ 1º Os tribunais elaborarão suas propostas orçamentárias dentro dos limites estipulados
conjuntamente com os demais Poderes na lei de diretrizes orçamentárias.
Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do
Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses
sociais e individuais indisponíveis.
§ 3º O Ministério Público elaborará sua proposta orçamentária dentro dos limites estabelecidos
na lei de diretrizes orçamentárias.
LETRA C. INCORRETA. Apesar de tal requisito está disposto na Lei de Responsabilidade Fiscal,
em seu art. 4º, a questão pede os requisitos constitucionais



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 17



LETRA D. INCORRETA. Apesar de tal requisito está disposto na Lei de Responsabilidade Fiscal,
em seu art. 14, a questão pede os requisitos dispostos na Constituição Federal.
LETRA E. INCORRETA. Refere-se a um dos conteúdos de um dos demonstrativos previstos no
Anexo de Metas Fiscais do projeto de LDO, conforme estabelecido na Lei de Responsabilidade
Fiscal.
Gabarito: Letra B.


6.​   (FGV/CVM/2024) O órgão legislativo, ao apreciar o Projeto de Lei Orçamentária Anual
(PLOA) de um ente público, aprovou as propostas de emenda no limite de 2% (dois por cento)
da Receita Corrente Liquida (RCL), observando que a metade desse percentual será destinada a
ações e serviços públicos de saúde, com base na:
a) RCL do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto;
b) média da RCL dos três últimos exercícios;
c) RCL do exercício do encaminhamento do projeto;
d) média da RCL dos dois últimos exercícios;
e) RCL estimada para o exercício anterior.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. De cara o nosso gabarito! De acordo com o texto constitucional, em seu art.
166, §9º da CRFB/88, metade do percentual da Receita Líquida Corrente, devidamente aprovada
e baseada no exercício anterior, deverá ser destinada a ações de serviço público de saúde. Olha
só o dispositivo constitucional:
Art. 166
(...)
§ 9º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 2% (dois
por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto,
observado que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos de
saúde.
LETRA B. INCORRETA. Não é a média da RCL dos três últimos exercícios, é a RCL do exercício
anterior ao do encaminhamento do projeto.
LETRA C. INCORRETA. A assertiva está errada, porque o RCL deve ser o do exercício anterior ao
do encaminhamento do projeto, de acordo com o art. 166, § 9º da CRFB/88.
LETRA D. INCORRETA. Essa alternativa está em desacordo com a Constituição, porque a RCL
deve ser baseada no exercício anterior ao do encaminhamento do projeto , não da média da RCL
dos últimos dois exercícios, conforme preleciona o art. 166, §9º da CRFB/88.
LETRA E. INCORRETA. Também está em desconformidade com a Constituição, uma vez que não
pode ser a estimativa da RCL do exercício anterior, mas sim, a RCL do exercício anterior ao do
encaminhamento do projeto, de acordo com o art. 166, § 9º da CRFB/88.
Gabarito: Letra A.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        34
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      47

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 17



7.​    (FGV/TJ-MS/2024) Em atualizações recentes, a Constituição da República Federativa do
Brasil definiu modalidades em que recursos de emendas individuais impositivas apresentadas ao
PLOA da União poderão ser alocados a outros entes federativos.
Uma dessas modalidades é a transferência especial, que, entre outras regras:
a) exige vinculação à programação estabelecida na emenda parlamentar;
b) impõe a aplicação em programações finalísticas das áreas de competência do Poder Executivo
do ente federado beneficiado;
c) ordena a aplicação de pelo menos 50% dos recursos objeto da transferência especial em
despesas de capital;
d) requer celebração de convênio ou de instrumento congênere para o repasse dos recursos;
e) veda aplicação de recursos em despesas de custeio, exceto em ações e serviços públicos de
saúde.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. A alternativa está errada, porque a disposição da assertiva se trata de
transferência com finalidade definida, conforme disposição do art. 166-A, § 4º, inciso I, da
CRFB/88, o que difere da modalidade de transferência especial.
Art. 166 (...)
§ 4º Na transferência com finalidade definida a que se refere o inciso II do caput deste artigo, os
recursos serão:
I - vinculados à programação estabelecida na emenda parlamentar; e
II - aplicados nas áreas de competência constitucional da União
LETRA B. CORRETA. A CRFB/88 estabeleceu modalidades para a alocação de recursos
provenientes de emendas individuais impositivas apresentadas ao PLOA da União a outros entes
federativos. Uma dessas modalidades é a transferência especial, que, entre outras regras, exige a
aplicação em programações finalísticas nas áreas de competência do Poder Executivo do ente
federado que recebe os recursos.
Nos termos do art. 166-A da CRFB/88, temos o seguinte:
Art. 166-A. As emendas individuais impositivas apresentadas ao projeto de lei orçamentária anual
poderão alocar recursos a Estados, ao Distrito Federal e a Municípios por meio de:
I - transferência especial; ou
II - transferência com finalidade definida.
(...)
§ 2º Na transferência especial a que se refere o inciso I do caput deste artigo, os recursos:
I - serão repassados diretamente ao ente federado beneficiado, independentemente de
celebração de convênio ou de instrumento congênere)
II - pertencerão ao ente federado no ato da efetiva transferência financeira; e



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           35
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         47

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



III - serão aplicadas em programações finalísticas das áreas de competência do Poder Executivo
do ente federado beneficiado, observado o disposto no §5º deste artigo.
LETRA C. INCORRETA. Conforme a CRFB/88, em seu §5º do art. 166-A, deve ser aplicado pelo
menos 70% das transferências especiais em despesas de capital, não 50%.
LETRA D. INCORRETA. A alternativa está errada, porque conforme preceitua o §2º, inciso I do
art. 166-A da CRFB/88, não é necessária a celebração de convênio ou de instrumento congênere,
já que a transferência especial é repassada de forma direta ao ente federado beneficiado.
LETRA E. INCORRETA. É possível a aplicação de recursos em despesa de custeio, inclusive para
ações e serviços públicos de saúde, de acordo com o §10, do art. 166 da CRFB/88.
Gabarito: Letra B.


8.​    (FGV/TJ-SC/2024) Durante a apresentação da proposta orçamentária para
um determinado exercício, a equipe da secretaria de planejamento de um estado da Federação
foi questionada quanto à alocação de alguns recursos do orçamento, à luz do princípio da não
afetação das receitas. Após analisar os questionamentos, a equipe admitiu que foi inadequada a
vinculação de parte das receitas a(à):
a) ações e serviços públicos de saúde;
b) programas de expansão da cobertura de saneamento básico;
c) programas voltados à manutenção e desenvolvimento do ensino;
d) realização de atividades da administração tributária;
e) repartição de receitas tributárias.
Comentários
LETRA A. INCORRETA. As ações e serviços públicos de saúde são uma exceção ao princípio da
não afetação das receitas, sendo possível a vinculação de receitas públicas para esse fim, de
acordo com o art. 167, inciso IV da CRFB/88.
LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! O programa de expansão da cobertura de saneamento
básico não está elencado no rol de exceção do princípio da não afetação das receitas, o que
significa que é proibido a vinculação de receitas para esse fim.
LETRA C. INCORRETA. Os programas voltados à manutenção e desenvolvimento de ensino são
uma exceção ao princípio da não afetação das receitas, sendo possível a vinculação de receitas
públicas para esse fim, de acordo com o art. 167, inciso IV da CRFB/88.
LETRA D. INCORRETA. A realização de atividade da administração tributária é uma exceção ao
princípio da não afetação das receitas, sendo possível a vinculação de receitas públicas para esse
fim, de acordo com o art. 167, inciso IV da CRFB/88.
LETRA E. INCORRETA. A alternativa está errada, uma vez que a repartição de receitas tributárias
também está elencada como exceção ao princípio da não afetação das receitas, sendo possível a
vinculação de receitas públicas para esse fim, de acordo com o art. 167, inciso IV da CRFB/88.
Gabarito: Letra B.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



9.​    (FGV/TJ-SC/2024) Considere, em uma perspectiva hipotética, a Lei nº 18.836, de 12 de
janeiro de 2024 e sua ementa:
“Estima a receita e fixa a despesa do Estado para o exercício financeiro de 2024 e estabelece
outras providências”.
A lei hipotética refere-se a uma Lei Orçamentária Anual, e, à luz dos seus princípios basilares,
uma das providências que podem ser estabelecidas por ela é a autorização para:
a) abertura de créditos adicionais extraordinários;
b) ajustes na despesa de pessoal, em caso de descumprimento dos limites;
c) contratação de operações de crédito;
d) limitação de empenho e movimentação financeira;
e) revisão das metas de resultado primário e nominal, em caso de frustração na receita.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. A LOA não permite a abertura de créditos adicionais extraordinários,
mas apenas a abertura de créditos suplementares, conforme art. 165, § 8º da CRFB/88.
LETRA B. INCORRETA. A alternativa está errada, porque a Constituição Federal não prevê a LOA
ajuste a despesa de pessoal.
LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A contratação de operação de crédito trata-se de uma
exceção ao princípio da exclusividade, de acordo com o art. 165, §8º da CRFB/88.
§ 8º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à fixação da
despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e
contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação de receita, nos termos da lei.
LETRA D. INCORRETA. A LOA abre exceção para a contratação de operação de crédito e para
abertura de créditos suplementares, consoante preceitua o art. 165, § 8º da CRFB/88.
LETRA E. INCORRETA. A alternativa está errada, tendo em vista que a LOA apenas comporta
duas exceções, quais sejam: contratação de operação de crédito e abertura de créditos
suplementares, conforme disposto no art. 165, § 8º da CRFB/88
Gabarito: Letra C.


10.​   (FGV/RECEITA FEDERAL DO BRASIL/2023)
Maria, Deputada Federal, durante o processo legislativo que elabora a lei orçamentária anual do
exercício financeiro X, apresentou uma emenda individual impositiva ao respectivo projeto. Por
tal razão, questionou sua assessoria sobre a possibilidade de, valendo-se da sistemática da
emenda individual, direcionar recursos ao seu Estado de origem, de modo que passassem a
pertencer a este ente federativo no ato da transferência financeira.
A assessoria respondeu corretamente que o objetivo de Maria
a) pode ser alcançado por meio de transferência especial, que não depende da celebração de
convênio ou instrumento congênere.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



b) pode ser alcançado por meio de transferência voluntária, conforme ajuste a ser celebrado
entre a União e o Estado destinatário dos recursos.
c) será alcançado por meio de transferência obrigatória, de modo que os recursos serão
aplicados nas áreas de competência constitucional da União.
d) não pode ser alcançado, pois as emendas individuais impositivas alocam recursos no
orçamento da União, não no orçamento de outros entes federativos.
e) pode ser alcançado por meio de transferência com finalidade definida, sendo que os recursos
ficarão vinculados à programação estabelecida na emenda parlamentar.


Comentários:
Letra A. CORRETA. O objetivo de Maria realmente pode ser alcançado por meio de transferência
especial, que não depende da celebração de convênio ou instrumento congênere, de acordo
com Art. 166-A da CF.
Art. 166-A: As emendas individuais impositivas apresentadas ao projeto de lei orçamentária anual
poderão alocar recursos a Estados, ao Distrito Federal e a Municípios por meio de:
I - transferência especial; ou
§ 2º Na transferência especial a que se refere o inciso I do caput deste artigo, os recursos:
I - serão repassados diretamente ao ente federado beneficiado, independentemente de
celebração de convênio ou de instrumento congênere.
Letra B. INCORRETA. Pode ser alcançado por meio de transferência especial!
Letra C. INCORRETA. Pode ser alcançado por meio de transferência especial!
Letra D INCORRETA. O objetivo de Maria realmente pode ser alcançado por meio de
transferência especial, que não depende da celebração de convênio ou instrumento congênere,
de acordo com Art. 166-A da CF.
Letra E. INCORRETA. Pode ser alcançado por meio de transferência especial!
Gabarito: Letra A.


11.​ (FGV/RECEITA FEDERAL DO BRASIL/2023) Em razão de uma crise de saúde pública de
âmbito nacional, o Presidente da República recebeu sugestão de um assessor no sentido de que
a melhor opção seria a decretação do estado de calamidade pública de âmbito nacional previsto
na Constituição da República de 1988.
De acordo com o referido assessor, essa medida:
1. é decretada pelo Presidente da República, com posterior apreciação do Congresso Nacional;
2.    durante a vigência dessa medida, todos os entes federativos devem adotar regime
extraordinário fiscal; e




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



3.    durante a integralidade do exercício financeiro em que vigore essa medida, podem ser
realizadas operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital.
Considerando os balizamentos oferecidos pela Constituição da República de 1988, é correto
afirmar, em relação às assertivas do assessor, que
a) todas são compatíveis com a ordem constitucional.
b) apenas as assertivas 1 e 2 são compatíveis com a ordem constitucional.
c) apenas as assertivas 2 e 3 são compatíveis com a ordem constitucional.
d) apenas a assertiva 1 é compatível com a ordem constitucional.
e) apenas a assertiva 3 é compatível com a ordem constitucional.


Comentários:
Letra A. INCORRETA. Apenas a assertiva 3 é compatível com a ordem constitucional, de acordo
com art. 167-E da CF.
Letra B. INCORRETA. As assertivas 1 e 2 são incompatíveis com a ordem constitucional, de
acordo com art. 49, XVIII CF, art. 84, XXVIII da CF e art. 167-B da CF.
Letra C. INCORRETA. Apenas a assertiva 3 é compatível com a ordem constitucional, segundo o
art. 167-E da CF.
Letra D INCORRETA. A assertiva 1 é incompatível com a ordem constitucional, de acordo com o
art. 49, XVIII CF e art. 84, XXVIII da CF.
Letra E. CORRETA. Apenas a assertiva 3 é compatível com a ordem constitucional, segundo o art.
167-E da CF.
Gabarito: Letra E.


12.​ (FGV/TJ SE/2023) Recentes alterações no texto da Constituição da República de 1988
trouxeram novidades em termos de proposição, aprovação e execução de emendas ao projeto
de Lei do Orçamento Anual. Por serem de execução obrigatória até determinados limites, as
emendas garantem que os parlamentares destinem parte dos recursos do orçamento do ente
para atender suas bases eleitorais, como é o caso das emendas:
a) individuais e de relator;
b) individuais e de bancada;
c) de relator e de comissão;
d) de apropriação, se forem individuais;
e) de remanejamento, se forem de bancada.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



LETRA A. INCORRETA. Para a hipótese disposta no enunciado os instrumentos cabíveis são as
emendas individuais e de bancada.
LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! De fato, por serem de execução obrigatória até
determinados limites, as emendas que garantem que os parlamentares destinem parte dos
recursos do orçamento do ente para atender suas bases eleitorais são as emendas individuais e
de bancada.
LETRA C. INCORRETA. Em verdade, os instrumentos cabíveis são as emendas individuais e de
bancada.
LETRA D. INCORRETA. Emendas de apropriação? rs Está errado.
Gabarito: Letra B


13.​ (FGV/ALE-MA/2023) De acordo com a Constituição Federal, as emendas individuais ao
projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 2% da receita corrente líquida do
exercício anterior ao do encaminhamento do projeto, observado que a metade desse percentual
será destinada
a) a demandas da área de educação.
b) a ações e serviços públicos de saúde.
c) a fatos relacionados à calamidade pública.
d) ao provimento de vagas relacionadas à segurança.
e) aos créditos adicionais suplementares e especiais.
Comentários:
Letra A. INCORRETA. Será destinada a ações e serviços públicos de saúde (art. 166, §9º da
CRFB/88).
Letra B. CORRETA. É a exata previsão do art. 166, §9º da Carta Magna.
Art. 166 (...) § 9º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite
de 2% (dois por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento
do projeto, observado que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos
de saúde.
Letra C. INCORRETA. Em verdade, será destinada a ações e serviços públicos de saúde (art. 166,
§9º da CRFB/88).
Letra D. INCORRETA. Conforme o art. 166, §9º da CRFB/88, será destinada a ações e serviços
públicos de saúde.
Letra E. INCORRETA. De acordo com o art. 166, §9º da CRFB/88, será destinada a ações e
serviços públicos de saúde.
Gabarito: Letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17




                                         LISTA DE QUESTÕES
1.​    (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) Determinado Deputado Federal apresentou
proposição legislativa para que a dívida pública, de todos os níveis de governo, apresentasse
uma trajetória de convergência considerando o seu montante e os limites definidos na
legislação, com a correlata especificação de medidas de ajuste, suspensão e vedações
relacionadas à gestão de pessoal.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela sistemática constitucional, é correto afirmar
em relação à referida proposição que
(A) em razão da autonomia política dos entes federativos, as medidas previstas na proposição
serão aplicadas apenas à União.
(B) a proposição apresenta vício de iniciativa, pois somente poderia ser apresentada pelo Chefe
do Poder Executivo Federal.
(C) lei ordinária nacional deve dispor sobre as medidas descritas na proposição, além de outras
afetas ao equilíbrio na evolução da dívida pública.
(D) as medidas previstas na proposição são constitucionais, sendo que todos os entes federativos
devem conduzir suas políticas fiscais de forma a atendê-las caso a proposição seja convertida em
lei.
(E)    as medidas de caráter nacional devem ficar adstritas à especificação da trajetória de
convergência da dívida, não podendo avançar para a previsão de sanções, como aquelas
previstas na proposição.


2.​     (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Em 2021, visando enfrentar as
consequências sociais e econômicas da pandemia da Covid-19, a Constituição Federal de 1988
foi alterada. Além de regras transitórias sobre redução de benefícios tributários, foi promovida a
desvinculação parcial do superávit financeiro de fundos públicos, bem como suspensas
condicionalidades para realização de despesas com concessão de auxílio emergencial residual.
No contexto do dispositivo que promoveu tais alterações, destaca-se os a seguir elencados, à
exceção de um. Assinale-o.
a) A inclusão da obrigatoriedade aos entes públicos para disponibilizar suas informações e dados
contábeis, orçamentários e fiscais, conforme periodicidade, formato e sistema estabelecidos pelo
órgão central de contabilidade da União, de forma a garantir a rastreabilidade, a
comparabilidade e a publicidade dos dados coletados.
b) A disposição, em Lei Complementar, de indicadores para apuração da dívida pública, visando
a aferição de sua sustentabilidade.
c) A compatibilização dos resultados fiscais com a trajetória da dívida pública.
d) A preocupação com a sustentabilidade fiscal do setor público, impondo uma trajetória de
convergência do montante da dívida com os limites definidos em legislação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



e) A possibilidade de planejamento de alienação de ativos com vistas à redução do montante da
dívida pública.


3.​   (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024 De acordo com o Art. 165 da
Constituição Federal de 1988,
a) leis que tratem do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e dos orçamentos anuais
devem ser publicadas até trinta dias antes do novo exercício financeiro.
b) a lei que instituir as diretrizes orçamentárias estabelecerá, de forma regionalizada, as diretrizes,
objetivos e metas da administração pública federal para as despesas de capital e outras delas
decorrentes, bem como para as relativas aos programas de duração continuada.
c) a lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à fixação da
despesa, incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e
contratação de operações de crédito.
d) o projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo regionalizado do efeito,
sobre as receitas e despesas, decorrente de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios
de natureza financeira, tributária e creditícia.
e) a lei orçamentária anual não compreende o orçamento fiscal referente a entidades da
administração indireta e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público.


4.​   (FGV/TJ-MT/Técnico Judiciário/2024) O Pleno do Tribunal de Justiça do Estado Alfa
aprovou a proposta orçamentária do Poder Judiciário estadual para o exercício financeiro do ano
seguinte.
Considerando a sistemática estabelecida pela ordem constitucional, é correto afirmar que essa
proposta
a) deve ser encaminhada ao Poder Executivo.
b) deve ser submetida ao Conselho Nacional de Justiça.
c) deve ser encaminhada ao Presidente da Assembleia Legislativa do Estado Alfa.
d) deve ser encaminhada à Comissão de Orçamento e Finanças da Assembleia Legislativa do
Estado Alfa.
e) balizará a execução orçamentária do próximo exercício, desde que observe a lei de diretrizes
orçamentárias.


5.​   (FGV/CVM/2024) Um ente público, ao elaborar a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) do
Estado, deixou de compreender alguns requisitos fundamentais estabelecidos pela Constituição
Federal de 1988.
Dentre eles, é correto identificar:
a) controle de custos e avaliação dos resultados dos programas financiados com recursos dos
orçamentos;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



b) limites para elaboração das propostas orçamentárias do Poder Judiciário e Ministério Público;
c) condições e exigências para transferências de recursos a entidades públicas e privadas;
d) concessão ou ampliação de incentivo ou benefício de natureza tributária da qual decorra
renúncia de receita;
e) estimativa e compensação da renúncia de receita e da margem de expansão das despesas
obrigatórias de caráter continuado.


6.​   (FGV/CVM/2024) O órgão legislativo, ao apreciar o Projeto de Lei Orçamentária Anual
(PLOA) de um ente público, aprovou as propostas de emenda no limite de 2% (dois por cento)
da Receita Corrente Liquida (RCL), observando que a metade desse percentual será destinada a
ações e serviços públicos de saúde, com base na:
a) RCL do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto;
                                                         ==219a34==




b) média da RCL dos três últimos exercícios;
c) RCL do exercício do encaminhamento do projeto;
d) média da RCL dos dois últimos exercícios;
e) RCL estimada para o exercício anterior.


7.​    (FGV/TJ-MS/2024) Em atualizações recentes, a Constituição da República Federativa do
Brasil definiu modalidades em que recursos de emendas individuais impositivas apresentadas ao
PLOA da União poderão ser alocados a outros entes federativos.
Uma dessas modalidades é a transferência especial, que, entre outras regras:
a) exige vinculação à programação estabelecida na emenda parlamentar;
b) impõe a aplicação em programações finalísticas das áreas de competência do Poder Executivo
do ente federado beneficiado;
c) ordena a aplicação de pelo menos 50% dos recursos objeto da transferência especial em
despesas de capital;
d) requer celebração de convênio ou de instrumento congênere para o repasse dos recursos;
e) veda aplicação de recursos em despesas de custeio, exceto em ações e serviços públicos de
saúde.


8.​    (FGV/TJ-SC/2024) Durante a apresentação da proposta orçamentária para
um determinado exercício, a equipe da secretaria de planejamento de um estado da Federação
foi questionada quanto à alocação de alguns recursos do orçamento, à luz do princípio da não
afetação das receitas. Após analisar os questionamentos, a equipe admitiu que foi inadequada a
vinculação de parte das receitas a(à):
a) ações e serviços públicos de saúde;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



b) programas de expansão da cobertura de saneamento básico;
c) programas voltados à manutenção e desenvolvimento do ensino;
d) realização de atividades da administração tributária;
e) repartição de receitas tributárias.


9.​    (FGV/TJ-SC/2024) Considere, em uma perspectiva hipotética, a Lei nº 18.836, de 12 de
janeiro de 2024 e sua ementa:
“Estima a receita e fixa a despesa do Estado para o exercício financeiro de 2024 e estabelece
outras providências”.
A lei hipotética refere-se a uma Lei Orçamentária Anual, e, à luz dos seus princípios basilares,
uma das providências que podem ser estabelecidas por ela é a autorização para:
a) abertura de créditos adicionais extraordinários;
b) ajustes na despesa de pessoal, em caso de descumprimento dos limites;
c) contratação de operações de crédito;
d) limitação de empenho e movimentação financeira;
e) revisão das metas de resultado primário e nominal, em caso de frustração na receita.


10.​   (FGV/RECEITA FEDERAL DO BRASIL/2023)
Maria, Deputada Federal, durante o processo legislativo que elabora a lei orçamentária anual do
exercício financeiro X, apresentou uma emenda individual impositiva ao respectivo projeto. Por
tal razão, questionou sua assessoria sobre a possibilidade de, valendo-se da sistemática da
emenda individual, direcionar recursos ao seu Estado de origem, de modo que passassem a
pertencer a este ente federativo no ato da transferência financeira.


A assessoria respondeu corretamente que o objetivo de Maria
a) pode ser alcançado por meio de transferência especial, que não depende da celebração de
convênio ou instrumento congênere.
b) pode ser alcançado por meio de transferência voluntária, conforme ajuste a ser celebrado
entre a União e o Estado destinatário dos recursos.
c) será alcançado por meio de transferência obrigatória, de modo que os recursos serão
aplicados nas áreas de competência constitucional da União.
d) não pode ser alcançado, pois as emendas individuais impositivas alocam recursos no
orçamento da União, não no orçamento de outros entes federativos.
e) pode ser alcançado por meio de transferência com finalidade definida, sendo que os recursos
ficarão vinculados à programação estabelecida na emenda parlamentar.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17




11.​ (FGV/RECEITA FEDERAL DO BRASIL/2023) Em razão de uma crise de saúde pública de
âmbito nacional, o Presidente da República recebeu sugestão de um assessor no sentido de que
a melhor opção seria a decretação do estado de calamidade pública de âmbito nacional previsto
na Constituição da República de 1988.
De acordo com o referido assessor, essa medida:
1. é decretada pelo Presidente da República, com posterior apreciação do Congresso Nacional;
2.    durante a vigência dessa medida, todos os entes federativos devem adotar regime
extraordinário fiscal; e
3.    durante a integralidade do exercício financeiro em que vigore essa medida, podem ser
realizadas operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital.
Considerando os balizamentos oferecidos pela Constituição da República de 1988, é correto
afirmar, em relação às assertivas do assessor, que
a) todas são compatíveis com a ordem constitucional.
b) apenas as assertivas 1 e 2 são compatíveis com a ordem constitucional.
c) apenas as assertivas 2 e 3 são compatíveis com a ordem constitucional.
d) apenas a assertiva 1 é compatível com a ordem constitucional.
e) apenas a assertiva 3 é compatível com a ordem constitucional.


12.​ (FGV/TJ SE/2023) Recentes alterações no texto da Constituição da República de 1988
trouxeram novidades em termos de proposição, aprovação e execução de emendas ao projeto
de Lei do Orçamento Anual. Por serem de execução obrigatória até determinados limites, as
emendas garantem que os parlamentares destinem parte dos recursos do orçamento do ente
para atender suas bases eleitorais, como é o caso das emendas:
a) individuais e de relator;
b) individuais e de bancada;
c) de relator e de comissão;
d) de apropriação, se forem individuais;
e) de remanejamento, se forem de bancada.


13.​ (FGV/ALE-MA/2023) De acordo com a Constituição Federal, as emendas individuais ao
projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 2% da receita corrente líquida do
exercício anterior ao do encaminhamento do projeto, observado que a metade desse percentual
será destinada
a) a demandas da área de educação.
b) a ações e serviços públicos de saúde.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 17



c) a fatos relacionados à calamidade pública.
d) ao provimento de vagas relacionadas à segurança.
e) aos créditos adicionais suplementares e especiais.




                                                   GABARITO
        1.​ LETRA D
        2.​ LETRA A
        3.​ LETRA D
        4.​ LETRA A
        5.​ LETRA B
        6.​ LETRA A
        7.​ LETRA B
        8.​ LETRA B
        9.​ LETRA C
        10.​ LETRA A
        11.​ LETRA E
        12.​ LETRA B
        13.​ LETRA B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional       46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                     47

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
